+++
course = "基础物理实验"
date = 2025-06-18T18:26:21+08:00
draft = false
tags = ["笔记"]
title = "基础物理实验课程经验总结"

+++

## 认识提升
个人认为这门课程是完全行政式, 应付式的必修课程, 学习本课程极大地提升了你学会"应付课程"的技巧, 以及衡量个人的投入与收获, 或许这会给你带来一个对于课程观念和小组合作等大学生活的方方面面的总体上的认知. 大体内容如下,

1. 小组合作部分: 如何领导, 引导你的队友, 如何与先人联系, 如何把握控制你的队友达到应有的水平, 不至于让你的努力白费或者是拖后腿.
2. 日常报告与学分绩部分: 你想要获得怎么样的成绩, 应该如何去规划, 有足够的能力和投入的决心
3. 与老师的沟通交流部分: 学会理解老师的善意, 如何与 Prof. 类型的教师沟通, 如何获取要求
4. 课程设置与规则部分: 接受硬性的规则, 并且判断课程的重要程度和通关技巧
5. 信息搜集能力: 接触到基础物理实验群, 并且合理使用已有的报告, 找前人要资料时需要要齐全

## 个人感触
由于本学期允许使用电子版报告, 所以我大量使用 AI, 收获了极度节约时间的成效, 最终成绩本来可以稳稳拿 A, 但是很可惜我缺乏耐心, 没有检查 AI 给出的结果并且比对范本报告, 在示波器和液体黏度测定的报告分获得 83和 85分, 最后惨痛卡绩. 大实验评分 0.5 答辩, 0.5 报告, 所以答辩做 presentation 的能力真的十分重要, 尤其不能读报告. 报告往往由负责老师单独打分(油滴布朗运动即曾孝奇)

## 油滴的布朗运动探究
曾孝奇老师的评分要点, 省流版: 质量胜过数量
1. 清晰地逻辑证明过程: 重点不是在获得扩散系数的结果, 而是探究油滴布朗运动特性. 因此在报告和presentation过程中千万不要"我们怎么样获得了这个图表", 而是要"想要理解证明这一点我们需要干什么, 通过把什么变成图表根据某种形态我们可以认为实验存在什么结论", 一定要有一种证明过程的流畅性, 给老师可读欲望.
2. 严谨全面的信息: 使用仪器的型号, 制图数据(采样频率), 在实验结论展示组数和油滴对象, 在实验操作中具体写清楚操作(个人认为应该能达到让笨蛋本科生能够跟着抄的水平), 在数据计算过程中给出公式和数据代入过程. 给出判断依据, 例如直方图需要 2SE 作为证明.
3. 数据图表的可读性: 使用微米单位, 使用全面的图注. 考虑到老师的读图偏好, 例如扩散系数和半径的关系可以考虑提供反比例和直线两种版本的图像(曾老师喜欢反比例)
4. 实验分析有效性: "这个实验你哪怕只做一个油滴, 你把数据分析做好了也能拿很高分"(原话). "创新实验不需要做的很多, 很多都是没有意义的工作量." 但是必须要做创新实验, 否则容易被认为在偷懒, 尽管他表示评分的主要考虑是基础部分内容, 创新实验设计更像是一个必要的通过性的组件.
5. 证据充分性: "这个实验我认为只做三四组油滴是不够的, 在密立根油滴实验中因为课程效率和重点内容考量只做三四组, 但是应该是做 15 组油滴才会比较充分." 以及他认为需要展示实验数据的获得过程, 即播放 tracker 录制的油滴运动视频, 播放一分钟也不够, 应当进行倍速能清晰展示运动方式.
6. 参考标准: **希望按照正经学术研究的标准, 参考物理学杂志期刊的投稿要求**. (这一点可能是很显然的, 属于是"已知的未知", 在做的时候或许不会想到. 而且这些细节和关注的能力的确是基础物理实验课程希望培养的核心能力, 所以学会和应付还是两码事, 而有时候应付未必见得比学会要快.) (建议是, 要善用 AI, 例如让他作为评委指出你的实验报告中的不足之处, 让他提供你难以获得的服务, 从一个帮忙写文档的角色拓展到其他方面.)

版本: 1
最后更新时间: 2025年6月12日10:15:34

---