+++
course = None
date = 2025-06-20T11:06:52+08:00
draft = false
tags = ["lecture"]
title = "地理高考通关指南"
version = "1"

+++

# 引言
## 写在前面
关于作者
> 广州市执信中学中学 2024 届毕业生, 高考地理仅获得 94 分 (低烧, 选择题错了 3 道). 现就读于[南方科技大学](https://www.sustech.edu.cn/). 

在其他大型考试中地理单科成绩如下
- 广州市 8 月调研考试九校第 3
- 广州市 12 月调研考试广州市第 2
- 广州市二模市第 1 
- 多次获得年级第一命名地理光荣榜

关于笔记内容 :
> 主要是个人学习地理的心得体会, 有非常个性化的感悟, 也有观察同学学习后的思考评论. 因为我的地理成绩可以证明这是一个行之有效的方式, 但是我们每个人都是如此不同而独特, 请务必根据自己特点选择性, 批判性吸收. 在个人网站中还有同系列的一些作品: 探讨地理思维载体的课程论文, 应师长要求专门撰写的针对初中生的地理学习指南, 以及给高中生学习建议的本笔记.

联系作者 :
> [Github](https://github.com/ChenGou-zheng)
> [个人网站](https://chengou-zheng.github.io/)
> Email : 12412903@mail.sustech.edu.cn
> QQ code : 1339495928

一些建议 :
> 尽早尽快地勇敢地踏上自学之路, 基本概念不需要做笔记, 学明白了再回顾理解, 希望这份笔记能称为启发思考的火种, 而不是优越者的宣言, 正如我尽力提高他的质量, 而不是仅仅作为一份旧时代的劝诫书使用. 考试成绩除了和学习效果相关之外还受到太多其他因素影响了, 面对高考的压力, 我们能做的就是把知识性水平提到最高, 然后尽量期许自己有好状态. 愿同学们, **但行好事, 莫问前程.** ***个人思考的质量和信息的品味几乎决定了学习的成效.***
 
License : 
>CS109_计算机程序设计基础笔记 © 2025 by 陈勾 is licensed under CC BY-NC-SA 4.0. To view a copy of this license, [visit](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/ "LicenseExplaination").

最后更新时间 : 2025年6月17日20:40:47

---

# 地理特色与方法
考察本源，地理正是生活的科学，在生活中归纳出道理，而且问题十分宏大，令人感觉无从下手。

只需要明确对事物典型的分类与分析，自然能理解地理是干什么的，主要研究什么，研究来有什么用。学习的过程中自然也能感受到教材展示的地理研究范式，明白教材为什么要这样组织各个知识点——明确知识的结构特征，明白教材的逻辑并从中模仿习得地理的逻辑。

基于高中生学习现状, 我尝试划分为两个板块
1. 以考试为导向, 谈谈如何最大化功利性得分
2. 以知识为导向, 谈谈如何培养最全面的专家思维

但是, 无论在哪一门学科的成功者, 你可以发现他们身上有一个共同的特质 : 极其锐利清晰地思维. 多思考一定是贯穿学习始终的.

## 考试导向
核心一定是把握命题人的引导, 理解出题人的意图. 从这个基点出发我们可以得到如下策略 :
1. 慎重地分析材料, 适当联系考点 : 分析技术与语文是相通的, 强烈推荐 "**地理教学的逻辑**" 公众号, 由**深圳市教科院地理专家教师**分享
2. 积累答题资料库 : 这一点其实基于知识更好, 做法参见, [23届北大学姐的地理满分攻略](https://mp.weixin.qq.com/s/a__EUkf80nkcgKHstJ4cXA), 该内容在北京大学招生办的备考锦囊中也有分享
3. 一定有明确展示逻辑 : 无论是说出来还是写出来, 一定要展示出你的思维过程, 后续才容易发现自己是哪个环节出错, 容易更正反思.

除此之外还有一些推荐做的 :
1. 尝试自主命题, 或者是改编题目, 和同学把玩讨论题目的多种可能(改一个条件, 另一种解释思路?) : 这有助于你把握题目的深层结构, 掌握命题规律和知识的常见考察形式
2. 尝试补充答案的思维过程 : 如何从材料**推导想出**答案的这一步
3. 使用 AI 命题, 解题, 拆解题目 : 这是一种时代红利了, 对这种逻辑性文科 AI 可以展示清晰思维过程, 几乎替代教师.
4. *尝试预判考题形式 : 思考这个知识点可能以什么形式考试, 与其类似的考点有哪些, 考察形式有哪些, 这个知识点怎么产生的, 有什么影响后果等等*

不推荐做的 :
1. 机械刷题追求正确 : 一道题目的正确只能反映很小解题过程中很片面的部分, 而且我们不能训练成过拟合的精准刷题机器, 而是要尽量打开思维覆盖尽可能多的可能, 追求的不是快速而是准确. *但是要看不同的题目拓展视野*, 千万不能追求量, 要提升质
2. 集中冲刺 : 地理学习容量是有上限的, 更有效的方式是潜移默化地思考, 改善整体的思维品质, *没有掌握自学方式的高中生很难快速突击把握要点*
3. 依靠教师 : 培养出自己的地理思维, 教师的地理思维不会通过授课机械地传递给你, 一定要有忏问的激动感, 被问题缠绕的不安和解决问题的兴奋.

## 知识导向
1. 把握地理学科内容 : 只需要明确对事物典型的分类与分析，自然能理解地理是干什么的，主要研究什么，研究来有什么用。学习的过程中自然也能感受到教材展示的地理研究范式，明白教材为什么要这样组织各个知识点——明确知识的结构特征，明白教材的逻辑并从中模仿习得地理的逻辑。
2. 使用地理学科工具 : 地图是地理经验知识的载体，几乎所有地理门类、知识经验都有相应的地图。**学地理不可不重视地图**，而也不妨多多接触各类地图，水文、地形、城市街道、降雨、天气预报、经济形势。
3. 感受学科特色 : 地理最重联系，学习地理的构成也就是构建联系的过程，而只要联系足够多，对知识本身的记忆也足够熟练了。这里的归纳，强调的是找出自己的逻辑脉络，最好和书本上一致，可以略带个人特色，但一定要符合常识、地理的公理，在每一个人都是可以接受的逻辑，才有助于学习。

那么我们应该怎么行动?
- 这更像是提供了一种知识思维的脚手架, 让你对某个模块的地理知识能够快速上手, 格式化的知道它有哪些特征和要点
- 注意使用地图来学习, 学习大气圈层结构时一定要画图.

地理知识相互纠缠的足够紧密, 实用的场景足够明确, 留下的痕迹才会足够深刻, 记忆应用都会更加得心应手.
所以作为一些具体的案例来讲, 我**非常推荐**同学们做以下事情 :
1. 学习大气环流的时候就接触高三做题的一些常见场景, 以及联系中国四大火炉的成因, 以及通过看台风云图判断降水.
2. 所谓的蓝眼泪是赤潮.
3. 尝试辨认红树林的呼吸根和小叶榕的板根.
生活化如此之强的学科理应学习的轻松愉快.

### 可供参考的行动
- 读国家地理杂志、拓展视野见识
- 使用天气预报软件，看全国气温的等温线，等降水量线，以及紫外线、雾霾等指标
- 购买世界地图、中国地图一副，了解各地风土，记忆各省份
- 画思维导图归纳世界地理各国家的知识点
- 常在草稿本整理思路，常常乱写，试图联系知识点（笑称拉郎配）
- 记忆了解云南十八怪，山西八大怪等说法，供联系思考、拓展地理见识，用作休息放松
以上建议重在培养思维方式，可外化付诸纸笔，熟悉之后初见即可勾勒轮廓、放入脑中，此时再好不过。另外地理学习，千万不刷题，就是多读地理资料, 类似 "涛观风云" 微信公众号的气象分析、手绘地图辅助记忆、了解相关风土人情等杂学常识，也是比刷题要好的。