---
course: ""
date: 2025-06-18 18:26:21
draft: false
publish: true
tags: 
title: 竞赛经验整理
---

# 竞赛经验反思
1. 优先整理笔记，掌握知识点外培，不应该带书或习题过去，过去听透彻讲课即可。
2. 教练大于机构，教师大于习题。
3. 整理笔记大于刷题，以记忆为纲补充。
4. 课内打好基础很重要，应该高一就买一本高三的一轮复习资料。为什么高一学习不写学习笔记的例题？
5. 真实面对自己的学习情况和学习状态，确定扎实的提升成绩，或者诚实果断退役。

# 杂思
1. 强校的化学竞赛环境小组，同学答疑与师长有体系的科学经验路径。
2. chemy高一时就了解。
3. 正确认识化学竞赛，付出实际行动。比如从高三一轮复习资料习题开始而不是打字员（使用电脑笔记手抄高中化学教材为学习）。
4. 对外培机构有了解，而不是跟随一无所知的教练推荐去培尖。chemy暑假学堂好。
5. 丰富的资料来源与科学的习题安排，老师帮助养习惯。
6. 明确的学习内容和学习目标，比如说高无结没必要买。
7. 清晰的知道我要获得什么，我要干什么，我投入了多少，我能获得什么。
8. 学竞赛是有目标的追求，还是逃避高考更真实的追求，最好不要做高一一时闲暇刹时间之举。像抄书式理科学习真的蠢到家。
9. 竞赛出分心潮起伏。
10. 估分要准确才能正确认识自己自欺欺人，没有意义，要踏实才能好好学习。
11. 不轻易用共振式答题，多种反映真实情况，尤其是各类异构。

# 竞赛历程
1. 初三暑假 模糊的梦想 预习高中课本，用幕布梳理一遍（打字员）。
2. 初三暑假 拓展活动+竞赛五天集训快速浏览高中课本（建立基本概念）。
3. 高一上 每周6小时课程+竞赛练真题（只上课，摆烂式）。
4. 高一寒假 思博凯瑞广州7天。
5. 高一下 每周6小时课程+端午等假期多一节。
6. 高一暑假 培尖杭州集训20天（亏大钱）。
7. 高一竞赛冲刺 停课在实验室准备竞赛，国初延期。
8. 高二上9 - 10月 部分课内和竞赛。
9. 36届国初10.3失利。
10. 高二上10 - 11月狂补课内。
11. 高二上11 - 2网课直到寒假，没有清晰目标浪费年华。
12. 高二寒假 b站培尖中级有机。
13. 高二下 广州市化学竞赛基地五一7天刷题班。
14. 基本退役，8月广州市调研考失利、仅地理略好。
15. 高三上开学纠结内耗，决定退役、学习课内。
16. 高三上8.20决定开始学习竞赛、清理疑问，但是安排不具体略低效率，回学校、被打断，台风停课、直通国初。
17. 37届国初9.3失利，正式退役、全面进入课内。

# 归档 / 竞赛

## 化学竞赛资讯整理
- chemy化学团队
- 有机合成
- cobp化学竞赛突破计划
- xmol资讯
- 一只起名选择恐惧症的MnFeN（知乎作者）
- 走向ICHO

# 归档 / 竞赛

## 化学竞赛资料清理目录
1. mingke化学竞赛账号和分析课程，资源目录信息费。
2. 各类书籍：化学竞赛试题解析两本。
3. 有机化学机理导论。
4. 中级无机化学项斯芬。
5. 结构化学基础，习题解析。
6. 高等无机结构化学。
7. 普通化学原理，与习题解析。
8. 无机化学（全新版本）（吉大武大这本书）。
9. 分析化学。
10. 有机化学人名反应。
11. 省级教程。
12. 各类卷子：HCHO，chemy，执信模拟卷，八校联考。sarpong、fukuyama、学而思讲义，97年至今的真题和答案。少量杂物（决赛题、超导体、嫦娥石拓展见闻）。
13. 决赛考了量子位。年度诺贝尔。

# 归档 / 竞赛

## 竞赛重要时间点
2021.8初三暑假 选入执信化竞组，同时看书预习，暑假集训五天简要学习高中内容。
2021.9 - 2022.1高一上《普通化学原理》与《无机元素化学》初学一遍，参加学而思的竞赛班，购入《高中化学培优基础教程》（基本没做）。
2022.2寒假在本地参加思博楷睿的无机、元素集训，张祖德 + 朱亚先，没能利用好，购入《无机化学（张祖德）》，学而思有机竞赛班。
2022.2 - 6《基础有机化学》，课后习题 + ppt。

---
大学教材
无机元素化学（第三版）
无机元素化学学习指导
有机化学机理导论(第6版)
普通化学原理第4版习题解析
普通化学原理 第4版
2006-2010中国化学奥林匹克竞赛试题解析 第5版
第五版2020新版化学奥林匹克竞赛试题解析
结构化学基础第5版第五版基础新华书店
武汉大学分析化学教材
结构化学基础习题解析(21世纪化学规划教材十二五普通高等教育本科国家级规划教材配套教材)/基础课系列
有机化学思维进阶 裴坚 有机反应基本训练基础教材书籍
新华书店高等无机结构化学中级有机化学——反应与机理
宋天佑无机化学第四版下册考研用书新华书店正版
无机化学第2版 张祖德 中国科大 9787312035609（含张祖德作者签名）
中级无机化学北大项斯芬
正版 基础有机化学上册下册和习题解析第4版21世纪化学规划教材基础 新华书店基础有机化学(上第4版21世纪化学规划教材)/基础课系列

大量机构习题
***

竞赛总结

1. 学竞赛是有目标的追求，还是逃避高考更真实的追求，最好不要做高一一时闲暇刹时间之举。像抄书式理科学习真的蠢到家
2. 竞赛出分心潮起伏。
3. 估分要准确才能正确认识自己自欺欺人，没有意义，要踏实才能好好学习。
4. 多学习一年来没有长进，还不如孙狗，不如不学做二八定律，最大效率利用时间想清楚怎么学，怎么样才能真实反映我的竞赛成绩，最扎实的学习。

***

化学竞赛是有利益驱动的是具有排他性的，因此其课程少见且教师很忌讳被录课，反观大学讲师高中教师的，他们对自己的教学资料成果会比较忌讳但是对于课程本身往往是并不吝啬，而且教学资料成果的忌讳也是因为同行的竞争压力和劳动成果的保护来预防下头之人。所以北京大学等等精品课公开课扎堆出现，但是竞赛课等等是比较稀少的，恰恰就说明了资源不丰富不开放不公平。高考代表的是更大的市场，但是太公平太敏感太透明。课外班教培也差不多是这个原因，而且同行压力还更大。
学习竞赛自己都没能学习明白的千万不要把外培课程作为常规的学习手段。